Muy bien. Y hoy nos visita el
congresista Guido Bellido. Como ustedes
recordarán, él fue primer ministro del
Perú durante el gobierno de Pedro
Castillo. Hoy sigue siendo congresista,
está en la bancada de Podemos, aunque la
bancada de Podemos ha sido disuelta para
reestructuración después de las
elecciones y ya no sé muy bien en qué
bancada está. Gracias por estar con
nosotros.
Muy buenos días, Rosa María. Muchas
gracias por la invitación. Un saludo a
todos tus seguidores. Eh, nosotros nos
hemos agrupado en la bancada de Altas
Nacional después de la decisión del
partido Apodemos que ha visto por
conveniente disolver la bancada, así que
nos reagrupamos y nos hacemos,
¿cómo se llaman ahora?
Lealtad nacional.
Lealtad nacional. No son los mismos.
Bueno, eh somos 10 que anteriormente
estábamos en Podemos
10 y que anteriormente muchos estaban en
Perú Libre también.
Sí,
claro.
Sí, sí. Y usted tiene un movimiento
regional también, ¿no? Yo pertenezco a
un partido político nacional.
¿Cuál es?
Eh, pueblo consciente
ese pueblo consciente que no es
regional, es nacional. Tiene la razón.
Que no llegó a participar en las
elecciones nacionales, pero que sí está
participando en las municipales.
Sí, está participando en las regionales
y locales en en este en este año y
bueno, ya ha cumplido todos los
procedimientos, así que seguramente será
una opción. que haber presentado
30% de gobernadores para mantener la
inscripción.
Ha presentado más que eso en
gobernadores y alcaldes provinciales.
Ya. Okay. Entonces, ¿usted cree que van
a mantener la inscripción?
No, en realidad se presentó, o sea, todo
está en orden. Va a ser una opción eh
para algunos hermanos que desean
participar en la vida política del país,
porque no se puede suscribir a dos
partidos políticos eh en nuestro país.
Tiene que haber opciones, ¿no?
Pueblo consciente tiene relación con
Pedro Castillo,
¿no? No tiene ninguna vinculación. Eh,
es un partido de izquierda,
principalmente por personas que
articulan con mi persona
y tenían la idea de sacar una opción y
nos organizáamos y logramos inscribir.
Muy bien. Entonces, Pedro Castillo y
usted, ¿qué relación mantienen?
Mira, eh [carraspeo] nosotros hemos
tenido una relación de carácter
político. Eh eh hay que recordar que yo
a Pedro Castillo lo conozco ya en
octubre
eh presencialmente eh ya casi terminando
en 2020.
2020. Así es. Entonces, eh yo mal haría
en decir, "Yo soy su superamigo, ¿no?
Pero sí hemos tenido una relación
política y más allá de una relación
política, lo justo eh es lo justo y
nosotros venimos exigiendo a José María
Valcázar.
Eh, de cierto es una propuesta para que
postule al Congreso por el propio Pedro
Castillo.
Él eh debería corregir este abuso que
han cometido con Pedro Castillo. Desde
el primer día, nosotros siempre lo hemos
dicho, no se han respetado el debido
proceso, se ha actuado de manera
abusiva, han usado los votos y pareciera
que cuando uno tiene los votos ya no
sirve razonamientos, ya no sirve es
verdad. que el que dijo que creía que
como que se había vuelto loco Pedro
Castillo. No,
no, no, jamás lo dije.
O sea, no dijo eso. Dijo, "Yo creo que
no se no recuerda lo que ha hecho, que
está que está mal." No,
no, no, no, no. Pasó lo siguiente. Yo
escribí en un tweet
Ajá. pidiendo que se pueda acceder a las
cámaras previas y también eh se puede
hacer una prueba toxicológica que es
parte del procedimiento, porque yo antes
de eso
clar lo habían drogado.
No, no, no dije eso,
pero si uno pide la prueba toxicológica
envenenado. No, lo que pasa es que, por
ejemplo, cuando una persona se detiene,
uno tiene que hacer la prueba, por
ejemplo, un examen médico, no porque lo
han torturado, sino para saber ese
procedimiento. Y también se puede hacer
prueba toxicológica, porque tú no sabes.
Así es. Entonces, yo apelando a ese
razonamiento, yo planteé, ese ha sido el
tema. Y yo cuando visité eh eh al día
siguiente, que lo detuvieron al profesor
Pedro Castillo, este conversé con él y
el yo le pregunté qué había pasado.
Eh entonces eh yo lo entendí, ¿no? Él me
dijo, "No me recuerdo, o sea, como una
como un gesto de no quiero hablar.
Entonces yo para evitar cualquier tema
con la prensa, yo traslado esa misma
situación, ¿no? El presidente dice, "No
me recuerdo." Y empezaron a especular y
todo lo demás, pero habido otra
no haba otra alguna otra situación de
ningún tipo.
No me recuerdo porque además usted es un
político muy profesional. Este, usted
tiene las frases más este más que
describen mejor a Pedro Castillo. Usted
ha dicho que es un sindicalista básico,
ya que lo es, que es una no es un
insulto, es un es una gran descripción,
¿no? Eh, lo cierto es que el profesor
Pedro Castillo viene, obviamente del
sector rural, eh viene de una de una
actividad sindical distinto
a tener un proceso de formación
ideológica pura. Claro.
Entonces, a una persona que no tiene
formación ideológica pura, no le puedes
exigir ciertos criterios y o sea, o sea,
no, o sea, mi digamos mi apreciación es
ha sido en ese entender y si a mí me
dicen, por ejemplo, que no juego bien el
fútbol, eh, o sea, no me tengo por qué
molestar. Es verdad. O me dicen, "Oye,
¿tú bailas con pie izquierdo o tienes
dos pies izquierdos?"
No, no, no, no.
Pero yo creo que describe bien la
situación y claro ante este tema de la
presidencia de la República que
probablemente lo haya sobrepasado y mal
aconsejado de un golpe de estado, ¿no?
Para usted está claro que de un golpe de
estado, ¿no?
Lo que sí hay que tener en claro lo que
él ha hecho, o sea, materialmente es una
lectura que tiene un contenido similar a
lo que había hecho este, ¿no? que
anteriormente se había hecho con
Fujimori. Pero hay que recordar que a
Fujimori no lo sancionaron ni un día
porque tenía pues a los militares
saados. O sea, ¿cómo das un golpe de
estado sin tener a la fuerza armada?
Claro, pero no lo que hay que entender
es, o sea, después del 2000 vacaron.
Claro, pero después del 2000 levacaron
por corrupción.
No, no, no. Pero le vacaron también por
el acto del 92. Después hubo un proceso
y con todo el consejo ministro,
pero no lo sancionaron. Pero a todo el
Consejo de Ministros, sí,
pero no lo a él no recib,
pero el Consejo Ministro es completo.
Ya. Entonces sí hubo sanción, pero el
tema acá es que claro, frente a eso,
frente a ese hecho, yo entiendo que un
indulto puede hacer un acto humanitario,
un acto político, pero él quiere ser
indultado
para salir a hacer política.
Pero a ver, el ser humano tiene que
hacer política, o sea, no se le todos
los seres humanos, pero que no se le
puede prohibir,
no se le puede prohibir a no ser que
exista alguna sentencia. O sea,
obviamente él incluso está haciendo
política, está haciendo política desde
su situación de reclusión no le quiere
dar el indulto porque es raro. Usted
propuso a Valcázar, es su criatura,
usted se paró, dijo, este es el hombre.
Dice, "No puede ser, si Maric Carmen
Galer consenso de la derecha." Pero en
fin, parece que no tenía tanto. Valcázar
tenía el consenso de la derecha.
Entonces, lo eligen, presidente, gracias
a usted y a la hora de la hora,
bueno, eh son comportamientos
y entiendo que han variado sus opciones.
Nosotros hemos planteado con una sana
intención de que por las consideraciones
que teníamos, ¿no? era una persona
dialogante y sobre todo una experiencia
amplia en el campo del derecho eh
jurídico y eso nos podía permitir de
inrumbar el país en un camino mejor de
lo que habíamos estado con la señora
Dina Boloarte y con el señor Jí, que
realmente
la situación es crítica.
¿Usted cree que ha gobernado de una
voluarte Gererí o gobierna Balca? Hm.
Gobierno, gobierno Congreso. No, no, no.
Lo que mira, adjudicar al Congreso no me
parece, pero sí gobierna un grupo de
partidos políticos que han venido
abusando en el país, ¿no? Eso es
No, hasta Podemos estar en la colada.
Bueno, eh no, lo que lo que lo que sí
hay que entender es que desde 7 de
diciembre Podemos decidió
pasarse para este lado. Recuerda que
sacó en las tres postulaciones
sacó con la izquierda
eh listas para el Congreso
y perdió en las tres.
Claro, pues nunca lo han llevado a la
mesa directiva. Pero votan, pero votan
con la derecha,
eh,
todas las leyes regalonas, todas las
leyes procrimenan,
¿no? el tema de
en el tema de leyes supuestas regaló
nosotros, sobre todo en exoneraciones
tributarias nosotros creemos que no es
la forma y el mecanismo eh digamos con
el cuento de garantizar la
No, pero hay detrás de exceleraciones
tributarias en nombre en nombre de
pequeños para las grandes. Por ejemplo,
esto que nos quisieron meter
con el cuento de de la de las personas
que tienen peluquerías,
o sea, querer exhonerar tributariamente
aquellos que facturan más de 10
millones, o sea, hay que ser bien bien
desconsiderad, pero ahí no necesitaban
sus votos porque ya los tenían, ¿no?
Entonces restaban ahí perdieron. Ah, ahí
perdieron.
No, no, no, no. Pero porque no salió.
No, no, no, no, no, no, no, no salió.
Esa esa ley está detenida ahí, nosotros
la peleamos.
Bueno, denuncias constitucionales,
porque usted se va, pero cargado.
Primero tiene una denuncia
constitucional por haber nombrado al
señor Juan Carrasco como ministro del
Interior cuando era fiscal.
Bueno, ese tema es puntual. Este,
hay
y si le dijo este señor fiscal va a
renunciar, pero no pero no hay una área
técnica, hay una área técnica que
evalúa, ¿no es cierto? todo el
procedimiento hace un informe, pasa el
área técnica, ya nosotros eh
refrendamos, ¿no? Eso es el asunto, pero
creo que ahí la responsabilidad es
propiamente de la persona, ¿no? Porque
nosotros eh particularmente con
Pero él no se nombra a sí mismo, pues
no, pero es que nombramiento indebido,
él debió renunciar,
¿no? Sé, pero el caso el delito se llama
nombramiento indebido. El que nombra es
el delincuente.
Claro. Entonces, el asunto aquí eh
nosotros eh vamos a participar en todo
el proceso como corresponde. Eh,
particularmente nosotros creemos no
tenemos eh ninguna responsabilidad eh
que pueda ser, digamos, cuestionada,
porque uno se basa en la evaluación que
hace el área técnica. Si el área técnica
te dice no, o sea, pues no, pero en este
caso
todo el Perú le salía cortis,
no puede jurar como ministro.
Bueno, es eh ese y además pero ya pero
ya claro, pero ya se habló después, ¿no?
Porque antes, o sea, la los
constituyamientos fueron posterior
porque antes no sabían que iba levantó
la mano, señor, no puede cobrar porque
es ministro, ¿no? Pero el asunto es que,
o sea, perdón, porque fiscal
fue posterior.
Ya. Y el otro tema, ese sí es más feo,
soborno.
Esa es una investigación penal, no está
solo. No es que no es que es es eso sí
es este no. Lo que pasa es que
pas
hay dos facciones de docentes que
políticamente pelean en la universidad y
usted y yo conocemos ese tema. ¿Qué
sucede? como no tienen los votos
suficientes electoralmente,
políticamente para hacerse del gobierno
en la Universidad de Huacho,
entonces buscan un padrino en el
Congreso,
¿ya?
Y buscan a este Perú Libre,
Entonces, Perú Libre tenía la conducción
de la Comisión de Educación
y con Perú Libre querían reorganizar.
Entonces, entonces, ¿qué sucede cuando
nosotros revisamos? tú reorganizas una
universidad porque no tiene consejo
universitario, no tiene asamble, no
tiene asamblea universitaria, no hay
autoridad, o sea, está un desmadre
total, entonces reorganizas.
Pero, ¿cuál era el argumento de esta
este de esta reorganización?
Supuestamente que hubo corrupción,
supuestamente que hubo acoso acoso
sexual, pero entonces esas dos cosas no
puedes agarrar para reorganizar. Hay que
ser bien locos la gente para hacer eso.
Nosotros debatimos, nosotros le
explicamos al presidente que entonces
Montalvo dijimos, no puedes plantear
reorganización, pero que al señor le dan
de le dicen, "Oye, tienes que
reorganizar y tú cierra los ojos y dile
que va
su voto, su voto contra toda la
comisión." Muy bien.
Entonces, por eso lo que pasa es que uno
de estos promotores, que incluso estaba
con orden de captura, creo,
eh sale en un medio de comunicación de
Huacho en Exitosa diciendo, seguramente
han pagado. Seguramente. Entonces, y
creo, yo no conozco todavía hasta el
momento porque no me han notificado,
creo que el propio presidente de la
Comisión de Educación no está por este
por
ratificar eso que ha presentado para que
nos denuncien,
o sea, no hemos aprobado su dictamen que
era para reorganizar porque ellos qué
querían o sea, ¿qué les han ofrecido?
Mira, reorganizamos guacho y ustedes
ponen comisión organizadora como
partido, así que tienen el control de la
universidad y nosotros particularmente a
mí no me gusta ese tipo de manceos eh
institucionales. Entonces, con mucha
claridad nosotros hemos debatido y no
una
varias veces,
o sea, usted dice que el presidente de
la comisión tenía un interés particular
en sacar este proyecto.
Pero ahí están los debates.
Claro, claro, claro.
Ahí están los debates. O sea, que el el
que tiene problemas, cosas que explicar
es el presidente, el que no está
denunciado.
No, no. Y además de eso, el presidente
porque fue a ética por ese caso.
Anda,
fue fue a por ese caso. ¿Por qué? Porque
el señor nos acusó de corrupción. Ah,
entonces
sí y lo que pasa por eso él ha hecho ese
móvil, pero lo que va lo que no está
prevendo él es que todos los
congresistas que están involucrados, que
me parece abusivo y medado nuestro
honor, nosotros vamos a aperturar un
proceso igual vamos a hacer el auchi a
él por esa situación, aunque sea, no sé,
eh la indemnización lo regalaremos a una
olla común, pero lo que tiene que
aprender es que aquí
hay que ser duro, hay que ser rudo, pero
hay que tener argumento.
Yo por ninguna situación yo puedo acusar
a una persona de algo que no es. Ahora
este señor Montalvo, ¿no?
Así es.
Era su compañero de bancada,
¿no? Independientemente pasó con Perú,
¿no? No es que nosotros,
o sea, aquí la situación era concreto,
¿no? Es más, tanto es que se presentó
creo como tres proyectos de ley ya para
reorganización,
pero ni siquiera los autores
participaron, ni siquiera los autores
del proyecto no recontra. ¿Por qué?
Porque no tiene ni pies cabeza. Porque
tú analizas, o sea, para reorganizar
es como, por ejemplo, acá el canal tú
reorganizas, pero si hay un programita
que está mal, cambia nada.
Pero este señor Montalvo tiene que ser
muy torpe, ¿no? Porque ya si tres veces
te dicen que no, ya se va a notar mucho
que estás muy interesado. Te llevan a
ética y luego tú denuncias penalmente a
tus colegas,
pero
por recibir sobornos.
No, no, no, no. Pero si, o sea, yo estoy
por porque a mí no me han este no me no
me han notificado porque lo que yo estoy
contando es lo que los problemas que
hemos tenido en la
para denunciar eso él tiene o él o las
personas que han denunciado tienen que
probar cuánto van a tener,
¿no? ¿Cuánto? ¿Dónde? ¿Quiénes
quiénes? ¿Cuánta platita le dieron?
Ahora, ¿qué le imputan? ¿Cuánta plata le
han dado? Yo yo desconozco, yo
desconozco todavía, pero aquí hay un
tema concreto.
O sea, él eh él personalmente, de
verdad, yo por pena no he accionado
legalmente porque están denunciándose
entre entre congresistas. Yo dije, esto
es un espacio de debate y el señor se
está excediendo ya, pero pierdo mi
tiempo pero no pensé que el señor iba
agarrar torpemente y mandar al
Ministerio Público. O sea, espero que no
haya sido así, pero nosotros hemos
tenido debate duro,
duro en el Ahora, si el Ministerio
Público ha visto por conveniente
aperturar porque ha ha visto una
declaración de una persona
que está inclusive estaba denunciado en
la propia universidad y que tiene
interés, bueno, eh el Ministerio Público
tiene que hacer todas las indiguaciones.
Clar, ahí no va a haber problema, pero
ojo, la persona que habló y los otros
involucrados, igualmente nosotros nos
tenemos que tomar acciones porque al
final de cuentas es que aquí cualquiera
puede decir algo, cualquiera puede
difamar y eso no puede ser, no puede ser
aquí una difamación, una
agraviar a una persona. A mí no me
parece correcto.
Bueno, han pasado 5 años. Hagamos un
balance.
Ya no se pelea con los periodistas, lo
cual es una buena cosa en estos 5 años.
Pero nunca me he peleado con los
periodistas. e es la segunda entrevista
que en estos 5 años, Rosa María,
pero no, yo soy una persona muy
respetuoso. El asunto es este a veces eh
hay situaciones que se ponen un poco en
el diálogo, algunas complicaciones y hay
veces suelo yo responder no con
agresividad, sino con alguna algún
criterio un poco agudo,
sarcástico. Eh eh podía decirse, pero yo
no tengo una intención mala contra
nadie. Yo soy muy respetuoso. Presumo
que no, pero bueno, se notaba ya, ¿no?
Se estos 5 años, ¿qué le dejan?
Mira, estos 5 años, dos cosas concretas.
haber conocido al Ejecutivo, eh su
funcionamiento del Ejecutivo, haber
conocido el legislativo
de cómo es la mecánica del ejecutivo y
del legislativo
y haber preciado el trabajo a
dedicación. A dedicación. Tanto es así
que el 99.9% 9% yo nunca a mí me han
visto en una cafetería, en un
restaurante, en algún lugar. Es mi
departamento y el despacho absolutamente
porque no hay tiempo.
Pero la gente, la gente come, no tiene
nada malo comer. No, no,
no, no, no, pero no el trabajo, porque
hay mucha gente abandona y todo el día o
se va a la playa, todo el día.
Vamos, vamos a sincerarnos. es lo que
creía, ¿no? Cuando usted llegó,
mira, lo que nosotros sí por teoría
siempre hemos conocido, una cosa teoría
no, no. Claro, pero por teoría uno
entiende de que un parlamento tú solo no
puedes aprobar nada. Entonces, ¿a qué
vas? a pelear y a materializar las cosas
que tú crees. Nosotros particularmente
hemos presentado todos los proyectos,
las iniciativas que nosotros hemos visto
por conveniente que puede mejorar al
país en temas de seguridad eh digamos
seguridad ciudadana, en temas de
animalistas, en temas de agricultura, en
salud.
Claro. Pero usted llegó con un partido
que se llamaba Perú Libre.
Este partido ha sido destruido en esta
elección, pero usted abandonó el barco
más rápido que volando.
No, lo que lo que sucede es que hay que
entender una cosa es el partido. Ya.
Lo que pasa es que acá en nuestro país
eh normalmente nosotros llamamos partido
lo que está en la legalidad,
pero en el hecho no son partido,
porque tiene solo tiene legalidad. ¿Por
qué? porque confluyen diferentes
sectores. A ver, por ejemplo, nosotros
en aquella ocasión confluíamos
magisterio,
confluíamos Perú Libre y en Perú Libre
estábamos diferentes sectores. Yo, por
ejemplo, vengo de una organización
anterior a Perú Libre que habíamos
trabajado a nivel del sur del país y nos
incorporamos y nos incorporamos
disciplinadamente con todos los
militantes que habíamos trabajado.
¿Hasta qué?
Eh, nos incorporamos y desarrollamos
trabajo. Eso es lo importante. O sea,
nosotros no es que aparecimos un día
antes de las elecciones. Pero usted era
un cuadro Perú libre, un cuadro que
llegó a ser primer ministro, o sea,
dentro de una estructura partidaria.
Coro, ¿sí? No, eh se tomó esa decisión,
pero igual nosotros
un militante disciplinado.
¿Y qué pasó?
Mira lo
cuándo se rompió el amor.
No, conmigo no ha habido discusiones,
conmigo no ha habido altercado de ningún
tipo.
Y yo conversé con el drctor Vladimir y
yo se lo manifesté, eh, la posibilidad
de poder hacer un espacio político mucho
más amplio y de construir alguna otra
alternativa más. Y eh él no accedió a
eso, así que yo le agradecí y me retiré.
Eso ha sido todo, o sea, nunca ha habido
un tema más allá, pero en el fondo es
tipo de trabajo político. En realidad yo
entiendo que el trabajo puede se puede
hacer mucho más amplio que lo que había
hecho Perú Perú Libre. Entonces, ¿cómo
hago? Si mi pensamiento, mi idea es
hacer un trabajo mucho más amplio y lo
planteo a mi partido y mi partido no
está de acuerdo, entonces son dos cosas.
¿Me quedo ahí o digo sí puedo demostrar?
Yo des
y por eso hizo pueblo consciente.
Eh, construimos pueblo consciente. Eh,
pueblo consciente está en este momento
en su Pero nos ha costado porque
inscribir este un partido es bien
complejo
y eso que va a ser más complejo gracias
a ustedes porque ya derogaron toda la
forma de escribir fácil. Eh, bueno,
nosotros hemos estado en contra de esa
de
bueno, lamentablemente hay una mayoría
hay una mayoría que
que se dedica pues de complicar las
cosas y ese es el asunto y esa mayoría
creo que va a continuar. Así que la
población cada vez más tiene que ser más
acucioso.
Pero no crea, la población ha castigado
duramente la reelección,
pero ha castigado.
No, no, no. Pero ha castigado en este
lado.
Sí, claro,
claro. Pero al otro lado de la orilla no
ha castigado porque si no no tendrías la
mayoría de reelectos.
A ver, vamos a ver. No son muchos, ¿ah?
Porque son 24. O sea, de 10 partidos que
llegaron el 2021,
cinco, o sea, perdón, siete no han sido
reelegidos. Eso es un castigo bien,
¿no? Pero te te explico. Mira,
chao.
Ya hay 24 electos. Ya. De estos de
izquierda, ¿cuántos hay? [carraspeo] Ya,
ya, ya. Pero estas son tres ya. Es que
de izquierda son
no cinco porque son tres que van
conjuntos por el Perú y Rut Luk cuatro
cuatro, cinco,
cinco
ya cinco. Entonces para el otro lado
casi el 90%
y del otro lado. Entonces, ya entonces
ahí se da cuenta uno, o sea, entre
nosotros sí nos hemos castigado,
pero a mí me parece importante porque
también eso vale para la reflexión, para
el análisis. Además de eso,
¿por qué te han castigado? No, pero es
correcto, uno va analizando, va tomando,
porque también, por ejemplo, en mi caso,
yo no yo no podía participar con otros
espacios porque se había generado mucho
celo político,
entonces había esa opción.
Pero, ¿no cree que el Congreso le dio la
espalda al pueblo? Mire, desde el
presupuesto,
los viajes, la frivolidad, el gasto, eso
primero. Luego
le han, pero hagamos un tema. Mira, por
ejemplo, estos viajes
a mí me parecen absurdos, pero lo que sí
puede
pero lo que sí uno puede [carraspeo] ser
es uno es responsable de las cosas que
hace. Particularmente yo no he usado, o
sea, gastos eh de
Mire, pero usted no es un
individualista, usted cree en el
colectivismo, entonces tiene que
responder por el Congreso. No, no, no,
pero yo no puedo responder por Fuerza
Popular, por Renovación Popular, por
avanzapaí,
perdóname, por Perú libre, o sea, el que
se ha ido a Suiza es Valdemar. Está bien
es eh pero yo no sé cuál cuál ha sido su
motivación,
no es un problema de izquierda o
derecha, a sus colegas les decisiones
viajar con plata estado en son
decisiones que ellos han tomado que en
realidad incluso este bueno, en los
últimos meses debería estar prohibido de
viajar. ¿A qué vas a
a qué? Aeryán, a qué?
Bueno, es es lamentable, pero ahí es
pero
pero cuenta de la de la ruptura, ¿no?
Con el elector, porque cuando
es que esa esa ruptura es que el asunto
es lo interesante, Rosa María, es que
esa ruptura no es de este momento, esa
ruptura es histórica,
entonces hay que histórica,
pero si usted postula para cambiarlo
todo, que era la oferta, no rompa con su
electorado. Claro, pero tú no puedes
romper, pero recuerda que el Congreso se
maneja de manera corporativa,
o sea, hay mayorías. Usted es cuusqueño,
usted puede ir al Cusco sin problema.
No, yo he estado en Puno en Cusco,
incluso
en en cuando estábamos en la situación
muy compleja, yo estuve en desaguadero,
o sea, que nadie pisaba ni siquiera
Pero pero hay congresistas que no pueden
salir de Lima. Bueno, esa es una
responsabilidad personal, pero lo que sí
es yo siempre he actuado de manera
correcta, eso sí puedo decir y lo puedo
le puedo
Pero siendo un colectivista que se
refugia en el individualismo me
sorprende.
No lo puedo decir. No es que hay que
evaluar el conjunto y lo individual. Si
solo evalúas lo conjunto, terminas eh no
reconociendo qué sectores son los malos
y qué son los buenos. Supongamos que le
ponemos muy buena nota a usted en lo
individual. ¿Qué nota le pondría usted
al Congreso?
El Congreso como institución,
mira, para empezar el Congreso ya
empezaba con 60 5% de rechazo el número
uno.
Claro.
Así que mira, un congreso y es más y
ahorita en este momento, mira un un un
paréntesis, la señora Keiko Fujimori va
a iniciar con un rechazo
del 64%
a nivel nacional. Y alguien me diga,
"¿Te estás loco, no?" Mira las cif No,
no, no. Ya las cifras ya están ya.
Porque si uno suma
los votos de Sánchez, los ausentes, los
nulos iniciados, ellos hacen 66%.
Así es. Y la señora solo tiene 34%.
El ausente no quiere decir rechazo. Ah.
Eh, eh, no, el ausente es desinterés.
Desinterés.
O sea, yo digo, por ejemplo, oye, o sea,
yo voy a votar por estos, no quiero,
por favor.
Yo pago ya listo, sancionenme. O sea, o
sea, hay y un buen sector porque cuando
uno está compatibilizado con las
propuestas y no le importa. O sea, de
desde Piura se van hasta Tacna y desde
Tacna se van a Piura y y de Lima se van
a Madre de Dios a votar.
Claro, claro.
O se van a Cabalcar. fervor, pero
digamos sí, efectivamente hemos tenido
un centismo de 24% que ha sido fuerte
y y ha sido fuerte y yo creo que hay
de todas maneras gestos políticos que
tienen que cambiar. Nosotros hemos
tratado de hacer eso. Hemos tenido
tratado de quitar la corona que tenía el
gobierno, aterrizarlo y presentar a la
población de tú a tú. No tener
diferencias entre un gran jerarca
político y la población de abajo.
Ay, no se imagina las diferencias que
hace el señor Valcázar. Ah,
no
cierra medio lince para que pase su
carro.
La gente se ríe que pase el rey.
No es que es problema. Pues las
autoridades son bien abusivas en eso.
Bueno, eh eh ese asunto este debería
debería bajarse
debería ese es el problema, pues no no
conectan, rompen con el cual ahí hay un
problemita, es ciertos protocolos
que claro, ¿no? Ciertos protocolos que
todavía no se han manejado. Por ejemplo,
a mí me decía, "¿Sabes qué? Este
ministro, tú no puedes participar en
esta reunión." ¿Por qué? Porque
inteligencia ha dicho que tú no puedes
estar porque puedes morirte. Ah, así. Y
te cierran. Ah, y te cierran. Y no
jamás.
Y decía, [risas] "¿Sabes qué? Eh, tú no
puedes ir al corredor minero porque ahí
el corredor minero es su razón de ser,
¿no? Entonces no puede decir, bueno, ya
ustedes no podrán ir, pero yo sí puedo
ir, o sea, no hay problema. O sea, hay
ciertos eh criterios muchas veces uno no
maneja. Entonces, eh como por ejemplo
esta situación de cerrar vías y todo lo
demás, o sea, no debería ser así.
Malcázar debería tener una decisión, o
sea, lo que dicen que está haciendo es
aguantar hasta el último día. Claro,
para que no lo bajen, no lo censuren,
etcétera. No,
pero no lo podían bajar.
Ya no lo pueden bajar.
Lo van a censurar. Pero además de eso, a
ver,
y también está esperando hasta el último
día para observar lasil.
No, pero mira, en esta situación, si yo
fuera Balcázar,
claro,
lo firmo,
que me censuren a mis 82 años, que me
lleven a la cárcel a mis 82 años, a
final de cuentas, qué me maten a mis, o
sea, por favor, o sea,
o sea, usted cree que sí le va a dar el
indulto
si razonamos correctamente
y entendemos
que los principios que los principios
No, y yo no sé Toledo porque Toledo está
por corrupción. Entonces, a mí no me
parece eso.
Pero ahí si hay indulto, pues no hay.
Acuérdate que [carraspeo] el indulto no
es no hay indulto para terrorismo ni
para violaciones de derechos humanos,
pero para todo lo demás. Sí. Pero para
corrupción no debería haber indulto
porque de verdad porque robar la comida
de un niño ya no le pases ya. Mira, yo
yo creo que mira este eh Toledo en su
casa o en el departamento que está
porque ahorita está en un departamento,
no está en la cárcel ya. en la cárcel,
pero Barbillo no es pues no tiene las
condiciones de un cárcel. Pues yo he
estado
yo he ido a ver,
o sea, malo, pero está privado de la
libertad.
Ya, ya está privado de libertad, ya,
pero en cualquiera de las condiciones va
a morir, así que para qué se preocupa.
Lo lo real aquí es que los temas de
corrupción no debe haber ningún tema de
induc.
Okay. Muy bien. Ahora, ¿cuáles son sus
planes post? porque en 15 ya se acaba,
se regresa al Cusco.
Bueno, yo siempre he estado eh
frecuentando en Cuzco, por cierto, este
esta semana también voy a estar en
Cuzco. Hemos venido impulsando
diferentes pedidos de la población,
hemos estado articulando. Yo como
siempre voy a estar en el escenario
político, o sea, yo vengo del escenario
político, o sea, no es que yo postulé y
recién entré a la política. Yo,
¿qué le parece Verónica Mendoza como
gobernadora del Cusco? Es una opción que
Cusco lo va a evaluar, pero sobre todo
pueblo consciente tiene candidato en el
Cusco,
sobre todo, no, no ten
no. Entonces, de repente ustedes pueden
apoyarla.
Lo que pasa es que allí hay una
desconexión. Cuzco es una de las
regiones más conservadoras que tenemos.
Sí, me ha dicho, sí, me cont
culturalmente en todo. Entonces, cuando
ella planteó su agenda aquí en Lima,
porque cuando vino acá en Lima le
cambiaron el Chief y empezó a plantear
una agenda distinta, Cuzco un poco se
alejó. Ahora hay que ver si Cuzco va a
evaluar y va a ver.
Pero, ¿usted no cree que Czco ha
evolucionado estos últimos 5 años? No,
eh, no es que nosotros somos más
fervientes culturalmente. Nosotros
seguimos yendo a señor de Cuyurite,
nosotros señor de Huanca. Yo [carraspeo]
yo voy a hacer mis pagos a la Pachamama
en en Guayapacheta, o sea, entre
chumbicas y Espinados.
Esta cosa de los gays, como usted dijo,
no les gusta nada.
No es que no les gusta, yo tengo amigos,
no sé, pero todo. Ya, pero el asunto es
lo siguiente. La población no está,
digamos, no lo lleva en primera plana.
está dentro de su lista, pero no está eh
como el CCO.
O sea, usted cree que es muy liberal
para el Cuzco, Verónica Mendoza,
eh no sé cómo lo va a plantear su
campaña, pero en la su campaña
presidencial, no solo ella, sino el
entorno le mostraba así,
muy liberal,
le mostraba así. Entonces, por eso un
poco que se que que sea un poco se ha
distanciado. Ahora, este, hay un
problema que tiene Verónica.
Ajá. O sea, ella es una buena candidata
y creo que tiene una sola provincia que
está bien armado, ya
porque las elecciones regionales tienes
que tener los distritales. Si no tienes
armado los distritales y las
provinciales, o sea, es por gusto y, o
sea, no puedes este esperanzarte del
voto cruzado. Eso es de tontos. No, no,
no. Lo que tú tienes que tener es armado
las distritales, incluso los centros
poblados, centros poblados, distritales,
provinciales y la regional fluye, pero
si no no hay, o sea, es solamente un
saludo a la bandera. Entonces, en esa
situación tiene debilidad porque ella
tiene solo Chumbivilcas, hasta donde
conozco, o sea, con una potencialidad y
ojo.
Y usted de Chumbivilcas, además, sí.
Entonces, y ojo que el candidato
Chumbivica viene de otro partido, o sea,
se incorporó para este año.
Entonces, hay esa situación,
veremos, pero cualquiera que sea, lo
único que nosotros queremos es que el
manejo de los recursos sean lo más
transparente posible, lo más honesto
posible y qué que es difícil de pedir
eso lamentablemente en nuestro país. O
sea, es una persona honesta.
Ojalá.
¿Cómo que ojalá? Porque el el asunto es
lo siguiente. Mira, el asunto es tú
puedes tener una persona honesta,
pero muchas veces en el entorno
hay de todo. Hay de todo. Entonces, hay
que tener mucha fortaleza y mucha
capacidad para lidiar en el en el en el
en el franco interno y en con el externo
porque es el asunto [carraspeo]
mañana hay una movilización convocada
por Roberto Sánchez, agenda único, la
libertad de Pedro Castillo. Usted va a
ir. A mí me parece importante, pero eh
nosotros eh hemos ayer hemos presentado
un documento pidiendo la gracia
presidencial e y ya lo hemos hecho
público, sustentando adecuadamente al
presidente de la República. Ojalá que
pueda materializar y
ha dicho que está en estudio.
Eh, bueno, con eso nos tiene hace mucho
tiempo,
¿sí? No, a todo el mundo, o sea, todos
queremos saber qué va a pasar.
Bueno,
y usted no ha hablado con él, no le ha
dicho, "Oye, José María, si yo te puse
pues en la chamba, ¿no? A, contéstame el
teléfono."
No tanto así, pero en en algunas
ocasiones eh tuve conversaciones
eh bueno, como todos, cuando uno llega a
esos cargos, ya no debate, sino solo
escucha. [risas]
Usted está acostumbrado a lo mismo.
Usted dice lo mismo, solo escucha más.
No, yo yo escucho y siempre expreso lo
que pienso.
Bueno, no crea. Usted actua se acuerda
cuando fue a nacionalizar el plus petrol
y se paró en el edificio
Bueno, eh
ya no ya no ya no confisca nada, ¿no?
Pero era importante este
acto
de garantizar porque
no de garantizar que se apertura el
diálogo y y por cierto yo había logrado
de que Consorcio acepte iniciar una
conversación y yo tenía programado para
Pero usted era el primer ministro del
Perú, o sea, si usted quisiera conversar
y le dicen, le cuelgan el teléfono,
estaría muy mal conversar conversar
conversar no es pactar. Claro, pero
empezamos por ahí, ¿no?
Pero usted no, usted se paró en la
puerta del edificio, dijo, "Vengo a
nacionalizar." Y sacó un tweet diciendo,
"A partir de la fecha nacionalizamos
todo."
El tweet está en ahí y no dice así.
Bueno, algo así. Y usted salió volando
por la ventana.
No, el twist dice, "Hay que renegociar."
Renegociar significa No, no, no.
Renegociar significa sentarse
conjuntamente y evaluar las partes. Y si
hay un consenso, se renegocia. No era
tan bonito, era más agresivo.
Entonces había un condicionante. Si es
que no hay la voluntad para sentarse,
ahí sí pasaríamos a nacionalizar. Y
nacionalizar, ¿qué es? Yo te digo,
¿cuánto están activos? ¿Cuánto cuesta,
digamos, tu inversión? Listo, yo te pago
y yo empiezo a operar a partir de un
tercio del PI [carraspeo]
inversión.
Entonces, ese es el asunto.
Ese es el un poquito caro, ¿no?
Pero para un capricho, digo,
pero no era un capricho, sino nosotros
sí realmente queríamos eh hacer una
reforma.
Mire, eso es lo que arruinó a Roberto
Sánchez. Eh, exactamente lo mismo, la
estatización de los medios de
producción. No aprenden. Ah, umala
toditos. Ah, umala primero, después
Verónica Mendoza, después este Pedro
Castillo, después Sánchez. Y por eso es
que pierden al final o pierden el el o
pierden el partido o pierden la
presidencia.
No, no, yo creo que han sido otros los
factores porque mira, este Ollanta llegó
a ser presidente de la República.
Claro, pero cambió el programa. Pero a
ver,
tuvo que cambiar la segunda vuelta acá
Sánchez tuvo que cambiar la segunda
vuelta también.
Sánchez llegó a la segunda vuelta
y tuvo que cambiarlo [resoplido] tod por
llegó. Entonces si si esa este
siempre abren la puerta y sacan a Pedro
Fran. Si esa agenda
igual que con con abas a Pedro Fran.
Yo creo que Pedro Franky le ha dado
menos votos que alejarse del del sector
antaurista.
Ah, usted cree que tenía que ser más
radical. Hm. No más radical, sino
coherente, ¿no? Oye, y a ver,
¿usted cree que perdió por perder
coherencia? Pero,
Perú, yo te planteo esto.
Claro.
Entonces, porque cuando tú cambias,
cuando tú este precarizas,
o sea, para ti, o sea, para el quien
plantea está bien porque se ajusta a lo
que piensa, pero la población, ¿cómo lo
ve?
improvisado.
Claro.
Entonces dice, "Oye, mis inversiones yo
no voy a poner en manos de una persona
improvisada." O sea, ayer me dice
que viene con una propuesta A y mañana
aparece con otro. A ver, una cosa es
darle forma y otra cosa es empezar a
plantear otros. con Sánchez nunca ha
trabajado, ¿no? Políticamente
eh somos colegas, conversamos, somos
colegas, conversamos, pero trabajo de
carácter político no he tenido, no he
tenido
porque él es como Podemos. Ah, va
reclutando gente y arma una bancada
grande.
Una es una bancada de Perú Libre el que
tiene el que el que tiene
Claro, por eso fue reclutando,
¿no? Él es el único de de y los demás
son de Perú libre.
Bueno, es así, pero también hay que
entender ah, porque su bancada que ha
sido elegida, Chabelita está en otro
lado. Este, Rul se fue
también. S Bán se fue. Ahora, ellos
venían, ellos venían del lado de
Verónica, ¿no? Ahora, en el caso de
ustedes en Podemos es lo mismo de un
coworking,
¿no? E en en caso de Podemos este en
realidad a mí me plantearon sencillo.
Te invitamos a que puedas participar en
esta bancada para que cumplir tus
funciones.
Primero no te vamos a condicionar nada,
no te vamos a exigir nada. Lo han dejado
postular. Pues no solo eso, sino este
han permitido que yo pueda pelear por
los proyectos de ley que he impulsado.
Yo creo que eso es lo lo salumónico, lo
importante. Entonces el objetivo ha sido
eso. No hay otra de ningún tipo y ahora
que ya resolvieron la bancada, nosotros
decidimos juntar.
Pero, ¿qué se le ocurre sacar a Urti de
la cárcel en plena campaña y creer que
con eso van a votar por ti.
Usted que es un viejo político, ¿no se
dio cuenta que era un error garrafal?
Hm. Bueno, los escenarios se dieron,
pero yo creo que razonaron por este
lado. Mira, que pensaron que era una
gran idea. No. Eh, Urresti
quedó en el segundo lugar
a Lima cuando no estaba preso. Pero, esp
dijeron Urresti quedó en el segundo
lugar en Lima. Estamos estamos en un
momento de inseguridad
terrible. Entonces, terrible. Ya.
Entonces, terrible. Entonces, nuestra
solución es esto.
los funcionó y y además de eso, yo creo
que la gente a mí me lo ha expresado,
que no les ha caído bien es que se le
plantee como ministro del Interior,
sobre todo en las regiones y sobre todo
con con sectores que han tenido ciertos
desencuentros y me dijeron así
públicamente a me dijeron, "Guido,
nosotros vamos a votar por ti, pero
genera mucha duda." as periodista enucho
nos genera mucha duda, nos genera mucha
duda, eh, bueno, de Burresti, pero en la
política,
pero se da cuenta cómo no se no se
conectan con la población,
¿no? En la política es así. Y ahora y lo
otro es que la única manera, solo dos
conectan con la política. ¿Se da cuenta?
Mos de 47 partidos, ¿no?
¿Cuántos conectan? O sea, no todos
conectan.
Es esa es la naturaleza. Entonces es
normal en la política
no todos conectan cuando no sabes
[carraspeo] leer, pero un político viejo
tiene que saber leer,
¿no? Es que también la política no solo
es decisiones de uno. Esto es lo más
complejo.
Es más fácil la física, es más fácil la
química, la biología, la matemática,
todo. El ser humano es el más complejo y
entender al ser humano sus decisiones,
sus sus forma de bien complejo
realmente, pero hay que tener la
paciencia y también hay que entender la
realidad. Este es un escenario que ni yo
ni nadie quería, ¿no?, estar en medio de
estos asuntos de, por ejemplo, nosotros
nunca pensamos que al profesor Pedro
Castillo eh lo encarcelarían. Bueno, que
ese escenario, señor,
pero piense usted, recuerde usted ese
discurso, pues es una cosa de terror.
Eh, bueno, es una decisión que él tomó,
esa decisión tiene consecuencias, pero
incluso para esa decisión hay un debido
proceso y lo que sí no debemos permitir
en el país es abuso de ningún tipo,
porque todos los ciudadanos se sujetan a
normas, a reglas y nadie puede estar,
como decía en algún momento a Milagro
Leeva, no puede estar pidiendo a alguien
eh eh una ayuda al general del Aire. que
uno tiene que sujetarse, ¿no?, a que a
las cosas que ya están establecidas.